### 2019-04-20 chapters/chapter-1.tex
Fix calendar
Fix labels

Tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} pada TensorFlow dengan metode yang akan dijelaskan pada \nameref{rancangansolusi}. Untuk eksperimen, digunakan model berbasis RNN seperti LSTM yang dipilih karena topologi \en{neural network}-nya yang dinamis, sehingga penggunaan memorinya juga dinamis (penjelasan lebih lanjut terdapat pada \nameref{problemanalysis}).

@@

Tabel~\ref{table:PlanSchedule} berikut menunjukkan jadwal rencana kegiatan pelaksanaan tugas akhir ini untuk setiap minggunya.

@@

                       &                                   & 4               & Pengumpulan TA I                                            \\ \hline
\multirow{25}{*}{2019} & \multirow{4}{*}{Januari}          & 1               & Libur                                                       \\ \cline{3-4}

@@

                       &                                   & 4               & \multirow{14}{*}{Implementasi}                              \\ \cline{2-3}

@@

@@

                       &                                   & 2               & Kesimpulan dan Saran                                        \\ \cline{3-4}
                       &                                   & 3               & Pengumpulan TA II                                           \\ \cline{3-4}
                       &                                   & 4               & \multirow{2}{*}{Sidang TA II}                               \\ \cline{2-3}
                       & Juli                              & 1               &                                                             \\ \hline

\caption{Jadwal Perencanaan Tugas Akhir}
\label{table:PlanSchedule}

>>>>

Tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} pada TensorFlow dengan metode yang akan dijelaskan pada \nameref{solutiondesign}. Untuk eksperimen, digunakan model berbasis RNN seperti LSTM yang dipilih karena topologi \en{neural network}-nya yang dinamis, sehingga penggunaan memorinya juga dinamis (penjelasan lebih lanjut terdapat pada \nameref{problemanalysis}).

@@

Tabel~\ref{table:Calendar} berikut menunjukkan jadwal rencana kegiatan pelaksanaan tugas akhir ini untuk setiap minggunya.

@@

                       &                                   & 4               & \multirow{2}{*}{Libur}                                      \\ \cline{1-3}
\multirow{25}{*}{2019} & \multirow{4}{*}{Januari}          & 1               &                                                             \\ \cline{3-4}

@@

                       &                                   & 4               & \multirow{12}{*}{Implementasi}                              \\ \cline{2-3}

@@

                       &                                   & 4               & \multirow{2}{*}{Seminar TA II}                              \\ \cline{2-3}

@@

                       &                                   & 2               & \multirow{2}{*}{Sidang TA}                                  \\ \cline{3-3}
                       &                                   & 3               &                                                             \\ \hline

\caption{Jadwal Perencanaan Tugas Akhir}
\label{table:Calendar}

### 2019-04-20 chapters/chapter-3.tex
Fix labels

Salah satu \en{framework} pembelajaran mesin, TensorFlow, memiliki fitur \en{memory swapping}. Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih kurang optimal, seperti yang dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{optimization}

@@

\subsection{Mekanisme \en{Memory Swapping} di TensorFlow} \label{mechanism}

@@

\subsection{Potensi Optimisasi dengan \en{Memory Swapping}} \label{optimization}

@@

\section{Rancangan Solusi} \label{rancangansolusi}

@@

Seperti yang disebutkan pada Bagian~\ref{optimization}, ide optimisasi tersebut terinspirasi dari \citep{meng2017training}. Namun, sebenarnya \en{paper} tersebut menceritakan mekanisme dari \en{memory swapping} yang diimplementasikan sendiri oleh para penulis (bukan bawaan TensorFlow) beserta optimisasinya (dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{relatedworks}). Sedangkan fokus tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow, sehingga pendekatan dan detail optimisasi yang dilakukan di tugas akhir ini berbeda dari \en{paper} tersebut, karena memang implementasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow berbeda jauh dari implementasi \en{memory swapping} di \en{paper} tersebut.

Dengan demikian, diperlukan implementasi yang dapat mengoptimisasi sesuai ide tersebut, namun terhadap mekanisme \en{memory swapping} bawaan TensorFlow yang dijelaskan di Bagian~\ref{mechanism}. Berikut akan dijelaskan rancangan implementasi yang dibuat oleh penulis.

Pada Bagian~\ref{mechanism} dijelaskan bahwa setelah melewati heuristik yang ada (apakah memori GPU hampir penuh), dilakukan \en{swapping out} terhadap \en{current tensor}. Karena heuristik cenderung baru terpenuhi saat memori hampir penuh, maka \en{current tensor} adalah \en{tensor} yang dalam waktu lebih dekat akan digunakan kembali ketika \en{backpropagation}, ketimbang \en{tensor}-\en{tensor} yang sebelumnya. Ide penulis adalah ketika heuristik terpenuhi, dilakukan \en{swapping out} terhadap \en{oldest tensor} yang belum di-\en{swap}. \en{Oldest} di sini berarti \en{least recent} atau yang paling awal waktu digunakannya pada \en{forward pass}, sehingga paling lama juga waktu hingga akan digunakannya kembali pada \en{backpropagation}.

@@

Pada Kode~\ref{lst:SwapInPseudocodeOptimized} terlihat bahwa hingga baris ke-9, alur program sama dengan alur program bawaan TensorFlow pada Kode~\ref{lst:SwapInPseudocode}. Namun, pada kode teroptimisasi, setelahnya diperiksa apakah heuristik terpenuhi (apakah memori GPU tidak penuh, kebalikan dari heuristik \en{swapping out}). Jika iya, program mulai melakukan \en{swapping in} terhadap \en{tensor} terbaru yang belum di-\en{swap in}. Seperti disebutkan pada Bagian~\ref{optimization}, tujuan bagian program ini adalah untuk meningkatkan \en{asynchronicity} dari program, yaitu meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi biasa dengan \en{data transfer} pada \en{memory swapping}.

Demikianlah rancangan implementasi penulis untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow. Pada Bab~\ref{implementationevaluation} dibahas mengenai implementasi dan hasil pengujian optimisasi tersebut.

>>>>

Salah satu \en{framework} pembelajaran mesin, TensorFlow, memiliki fitur \en{memory swapping}. Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih kurang optimal, seperti yang dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{optimizationpotential}

@@

\subsection{Mekanisme \en{Memory Swapping} di TensorFlow} \label{swappingmechanism}

@@

\subsection{Potensi Optimisasi dengan \en{Memory Swapping}} \label{optimizationpotential}

@@

\section{Rancangan Solusi} \label{solutiondesign}

@@

Seperti yang disebutkan pada Bagian~\ref{optimizationpotential}, ide optimisasi tersebut terinspirasi dari \citep{meng2017training}. Namun, sebenarnya \en{paper} tersebut menceritakan mekanisme dari \en{memory swapping} yang diimplementasikan sendiri oleh para penulis (bukan bawaan TensorFlow) beserta optimisasinya (dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{relatedworks}). Sedangkan fokus tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow, sehingga pendekatan dan detail optimisasi yang dilakukan di tugas akhir ini berbeda dari \en{paper} tersebut, karena memang implementasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow berbeda jauh dari implementasi \en{memory swapping} di \en{paper} tersebut.

Dengan demikian, diperlukan implementasi yang dapat mengoptimisasi sesuai ide tersebut, namun terhadap mekanisme \en{memory swapping} bawaan TensorFlow yang dijelaskan di Bagian~\ref{swappingmechanism}. Berikut akan dijelaskan rancangan implementasi yang dibuat oleh penulis.

Pada Bagian~\ref{swappingmechanism} dijelaskan bahwa setelah melewati heuristik yang ada (apakah memori GPU hampir penuh), dilakukan \en{swapping out} terhadap \en{current tensor}. Karena heuristik cenderung baru terpenuhi saat memori hampir penuh, maka \en{current tensor} adalah \en{tensor} yang dalam waktu lebih dekat akan digunakan kembali ketika \en{backpropagation}, ketimbang \en{tensor}-\en{tensor} yang sebelumnya. Ide penulis adalah ketika heuristik terpenuhi, dilakukan \en{swapping out} terhadap \en{oldest tensor} yang belum di-\en{swap}. \en{Oldest} di sini berarti \en{least recent} atau yang paling awal waktu digunakannya pada \en{forward pass}, sehingga paling lama juga waktu hingga akan digunakannya kembali pada \en{backpropagation}.

@@

Pada Kode~\ref{lst:SwapInPseudocodeOptimized} terlihat bahwa hingga baris ke-9, alur program sama dengan alur program bawaan TensorFlow pada Kode~\ref{lst:SwapInPseudocode}. Namun, pada kode teroptimisasi, setelahnya diperiksa apakah heuristik terpenuhi (apakah memori GPU tidak penuh, kebalikan dari heuristik \en{swapping out}). Jika iya, program mulai melakukan \en{swapping in} terhadap \en{tensor} terbaru yang belum di-\en{swap in}. Seperti disebutkan pada Bagian~\ref{optimizationpotential}, tujuan bagian program ini adalah untuk meningkatkan \en{asynchronicity} dari program, yaitu meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi biasa dengan \en{data transfer} pada \en{memory swapping}.

Demikianlah rancangan implementasi oleh penulis untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow. Pada \nameref{implementationevaluation} dibahas mengenai implementasi dan hasil pengujian optimisasi tersebut.
